#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\begin_preamble
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{charter}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package babel
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date true
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 3cm
\topmargin 3cm
\rightmargin 3cm
\bottommargin 3cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Flujo de trabajo bioinformático para estudios de asociación de genoma completo
 en plantas de papa tetraploide.
\end_layout

\begin_layout Author
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
underline{Luis Garreta}
\end_layout

\end_inset


\begin_inset script superscript

\begin_layout Plain Layout
1
\end_layout

\end_inset

, Paula Helena Reyes-Herrera
\begin_inset script superscript

\begin_layout Plain Layout
2
\end_layout

\end_inset

, Ivania Cerón-Souza
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\series bold
\size footnotesize
{lgarreta, 
\series default
phreyes
\series bold
,
\series default
\lang english
iceron}
\lang spanish
@agrosavia.co
\size default

\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset space ~
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

Corporación colombiana de investigación agropecuaria, AGROSAVIA
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Bogotá, Colombia
\end_layout

\begin_layout Abstract
Uno de las plantas de cultivo más importantes en el país y en el mundo es
 la papa (Solanum tuberosum), la cual es considerada como un alimento básico
 en la dieta colombiana, es rica en carbohidratos, y tiene un alto potencial
 para mejorar la seguridad alimentaria del país y la economía campesina.
 Sin embargo, los cultivos de papa al igual que el de otras plantas, enfrentan
 diversas enfermedades que pueden dañar parcial o completamente la planta.
 Y aunque muchas de estas enfermedades se pueden controlar usando fungicidas,
 estos pueden resultar inefectivos sin las condiciones ambientales favorecen
 su dispersión o si emergen genotipos resistentes a los mismos.
 Un modo efectivo de enfrentar estas enfermedades es a través de la generación
 de variedades resistentes a estas enfermedades, pero la producción de estas
 variedades mediante los medios tradicionales puede llevar varios años y
 se necesita utilizar otras estrategias que ayuden a acelerar este proceso.
\end_layout

\begin_layout Abstract
En este sentido, los estudios de asociación de genoma completo (GWAS) se
 están convirtiendo actualmente en una herramienta muy importante para ubicar
 en los mapas cromosómicos las variantes genéticas relacionadas con rasgos
 complejos, tales como enfermedades causadas por distintos patógenos, que
 afectan a los plantas de cultivo de papa.
\begin_inset Note Note
status collapsed

\begin_layout Abstract
en las plantas de cultivo, es decir, enfermedades que afecten a las plantas.
\end_layout

\begin_layout Abstract
.
\end_layout

\begin_layout Abstract
En este sentido, se ha hecho un gran esfuerzo en investigación a nivel nacional
 e internacional para identificar cuáles son las bases genéticas cuantitativas
 de la resistencia a varias enfermedades que se agravan con el cambio climático
 como gota y polilla guatemalteca4,5, así como las bases genéticas de la
 gran diversidad de características morfológicas que se encuentran en las
 papas nativas de Colombia6.
 
\end_layout

\begin_layout Abstract
.
\end_layout

\begin_layout Abstract
Sin embargo, la producción de papa del país sufre de diversos problemas
 fitosanitarios, los cuales son de gran interés en investigación porque
 pueden generar pérdidas totales en la cosecha.
\end_layout

\begin_layout Abstract
.
\end_layout

\begin_layout Abstract
ABSTRACT Potato (Solanum tuberosum) is a staple food crop and is considered
 one of the main sources of carbohydrates worldwide.
 Late blight (Phytophthora infestans) and common scab (Streptomyces scabies)
 are two of the primary production constraints faced by potato farming.
 Previous studies have identiﬁed a few resistance genes for both late blight
 and common scab; however, these genes explain only a limited fraction of
 the heritability of these diseases.
 
\end_layout

\begin_layout Abstract
.
\end_layout

\begin_layout Abstract
La papa es uno de los cultivos más importantes del país.
 Para 2016, la papa en Colombia representó 149.744 ha de área sembrada/área
 plantada, con una producción anual de 3.034.031 toneladas2.
 Adicionalmente, esta especie hace parte de la dieta básica colombiana con
 alto potencial para mejorar la seguridad alimentaria del país y la economía
 campesina3.
\end_layout

\begin_layout Abstract
.
\end_layout

\begin_layout Abstract
Genomic selection has been demonstrated to be an effective methodology for
 breeding value prediction in many major crops (e.g., maize and wheat).
 However, the technology has received little attention in potato breeding.
 We present the ﬁrst genomic selection study involving late blight and common
 scab in tetraploid potato.
 Our data involves 4,110 (Single Nucleotide Polymorphisms, SNPs) and phenotypic
 ﬁeld evaluations for late blight (n=1,763) and common scab (n=3,885) collected
 in seven and nine years, respectively.
 We report moderately high genomic heritability estimates (0.46 6 0.04 and
 0.45 6 0.017, for late blight and common scab, respectively).
 The extent of genotype-by-year interaction was high for late blight and
 low for common scab.
 Our assessment of prediction accuracy demonstrates the applicability of
 genomic prediction for tetraploid potato breeding.
 For both traits, we found that more than 90% of the genetic variance could
 be captured with an additive model.
 For common scab, the highest prediction accuracy was achieved using an
 additive model.
 For late blight, small but statistically signiﬁcant gains in prediction
 accuracy were achieved using a model that accounted for both additive and
 dominance effects.
 Using whole-genome regression models we identiﬁed SNPs located in previously
 reported hotspots regions for late blight, on genes associated with systemic
 disease resistance responses, and a new locus located in a WRKY transcription
 factor for common scab.
 The potato (Solanum tuberosum L.) is considered the sixth most im- portant
 agricultural commodity worldwide after sugar cane, maize, rice, Copyright
 © 2018 Enciso-Rodriguez et al.
 doi: https://doi.org/10.1534/g3.118.200273 Manuscript received March 27, 2018;
 accepted for publication May 19, 2018; published Early Online May 24, 2018.
 This is an open-access article distributed under the terms of the Creative
 Commons Attribution 4.0 International License (http://creativecommons.org/
 licenses/by/4.0/), which permits unrestricted use, distribution, and reproductio
n in any medium, provided the original work is properly cited.
 Supplemental material available at Figshare: https://doi.org/10.25387/ g3.6262214.
 1 All authors contributed equally.
 2 Corresponding author: Gustavo de los Campos.
 775, Woodlot Dr, East Lansing, MI 48823.
 gdeloscampos@epi.msu.edu KEYWORDS Potato
\end_layout

\begin_layout Abstract
Genome-wide association studies (GWAS) have become a powerful tool for analyzing
 complex traits in crop plants.
 The current study evaluates the efﬁcacy of various GWAS models and methods
 for elucidating population structure in potato.
 The presence of signiﬁcant population structure can lead to
\end_layout

\end_inset

 Así, al identificar estas variantes se puede guiar de forma más precisa
 la generación de las nuevas variantes que tienen las características genéticas
 para resistir a esas enfermedades.
 
\end_layout

\begin_layout Abstract
En esta presentación, vamos a mostrar una propuesta de flujo de trabajo
 bioinformático para realizar estudios de asociación de genoma completo
 (GWAS) que permite realizar el proceso de GWAS para el caso de las plantas
 de papa tetraploide.
 Para realizar el estudio, vamos a utilizar los datos de fenotipo-genotipo
 obtenidos de la Colección Central Colombiana de papa (CCC), administrada
 por la Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria (AGROSAVIA).
 Esta colección es considerada la segunda más biodiversa del mundo, con
 más de 2.000 accesiones provenientes de diversas regiones del país, estas
 accesiones cuentan hoy en día con una excelente base de datos de caracterizació
n genómica y fenotípica.
 El flujo de trabajo estará dividido en diferentes etapas correspondientes
 al proceso general de GWAS.
 En cada etapa se tendrá una o más técnicas que pueden seleccionarse para
 realizar esa etapa del proceso.
 El flujo de trabajo se ejecutará en modo línea de comandos, ya sea completament
e o etapa por etapa.
 Para la implementación se utilizarán diferentes tipos de software entre
 programas, librerías y scripts en diferentes lenguajes, disponibles gratuitamen
te y que son de amplio uso en proyectos GWAS.
 Este software se cubrirá sobre otra capa de software que oculta los detalles
 y pondrá una interfaz de comandos muy simple de usar para personas no expertas
 en computación.
\end_layout

\end_body
\end_document
